# Бизнес-логика (Business logic)

Бизнес-логика - это реализация работы бизнес-процессов внутри ПО, т.е. это реализация предметной области (domain) в информационной системе. К ней относятся, например, формулы расчёта ежемесячных выплат по ссудам (в финансовой индустрии), автоматизированная отправка сообщений электронной почты руководителю проекта по окончании выполнения частей задания всеми подчиненными (в системах управления проектами), отказ от отеля при отмене рейса авиакомпанией (в туристическом бизнесе) и т. д.

Еще одним примером бизнес-логики является процесс «встречи» клиента, посетившего сайт компании. Она включает запрос имени и пароля, вывод приветственной надписи, отображение персональных предложений (если есть), вывод поздравления, если посещение происходит в праздник или день рождения клиента, вывод предложения добавить товары в корзину и информации о методах оплаты. В то же время высказывание о необходимости «встречи» клиента является бизнес-правилом.

Можно сказать, что все, что является процессом, процедурой - можно отнести к бизнес-логике. Напротив, все, что процессом и процедурой не является - является бизнес-правилами. Таким образом, бизнес-логика носит процедурный характер, а бизнес-правила - декларативный.

В области разработки программного обеспечения бизнес-логикой также называются реализующие ее программные модули и уровни системы, на которых эти модули расположены.

Источники:

* [Бизнес-логика (Business logic)](https://wiki.loginom.ru/articles/busines-logic.html)
