# Тестовая среда и тестовый стенд (Test Environment/Test Bed)

_Тестовое окружение (test environment): Окружение, включающее в себя аппаратное обеспечение, измерительную аппаратуру, имитаторы, программный инструментарий и прочие инструменты, необходимые для проведения теста. (IEEE 610)_

В общем случае среда тестирования - это конфигурация ПО/виртуального контейнера и/или сервера, т.е. эдакая песочница для тестирования. Позволяет не испытывать судьбу с production-версией, а также дает множество возможностей, которые недоступны на боевом окружении. Существует несколько сред:

* Среда разработки (Development Env) - в ней разработчики пишут код, проводят отладку, исправляют ошибки, выполняют Unit-тестирование. За эту среду отвечают также разработчики.
* Среда тестирования (Test Env) - в этой среде работают тестировщики. Тут тестируют новые билды: проверяют функционал, проводят регрессионные проверки, воспроизводят ошибки. Эта среда появляется во время начала динамического тестирования;
* Интеграционная среда (Integration Env) - иногда реализована в рамках среды тестирования, а иногда в рамках превью среды. В этой среде собрана необходимая для end-to-end тестирования схема взаимодействующих друг с другом модулей, систем, продуктов. Собственно, необходима она для интеграционного тестирования. Поддержка среды - также, как и в случае со средой тестирования
* Превью среда (Preview, Preprod Env) - в идеале, это среда идентичная или максимально приближенная к продуктивной: те же данные, то же аппаратно-программное окружение, та же производительность. Она используется, чтобы сделать финальную проверку ПО в условиях максимально приближенным к «боевым». Здесь тестировщики проводят заключительное end-to-end тестирование функционала, бизнес и/или пользователи проводят UAT, а команды поддержки L3 и L2 выполняют DryRun (пробную установку релиза). Как правило за эту среду отвечает группа L3 поддержки.
* Продакшн среда (Production Env) - среда, в которой работают пользователи. С этой средой работает команда L2 поддержки устанавливая поставки ПО или патчи с исправлениями, выполняя настройки, отвечая за работоспособность всех систем. Инциденты и проблемы требующие исправления ПО передаются в работу команде на L3

Испытательный стенд (Test Bed) - более глобальная сущность и включает в себя operating system, configuration management for the products, hardware, network topology и т. д. Настраиваются в соответствии с требованиями тестируемого приложения. В некоторых случаях испытательный стенд может представлять собой комбинацию тестовой среды и тестовых данных, которые он использует.

Настройка правильной среды тестирования гарантирует успех тестирования ПО. Любые недостатки в этом процессе могут привести к дополнительным затратам и времени для клиента. Следующие люди участвуют в настройке тестовой среды: Системные администраторы, Разработчики, Тестировщики.

Доп. материал:

* [STLC - настройка тестовой среды](https://coderlessons.com/tutorials/kachestvo-programmnogo-obespecheniia/uznaite-stlc/stlc-nastroika-testovoi-sredy)
