# Роль и обязанности Scrum–мастера

Большинство начинающих команд не видят особого смысла в том, чтобы scrum-мастер работал на полной ставке, и, дабы «занять его работой», пытаются совместить эту должность с позицией разработчика или тестировщика. Это одна из самых распространенных ошибок в понимании роли scrum-мастера, свойственная большинству начинающих групп. Объясняется это примерно так: «Мы понимаем, что члены команды должны производить программный продукт, упорно трудиться. Они должны развивать кросс-функциональность и помогать друг другу. Должны сотрудничать.

Мы также высоко оцениваем роль Владельца продукта, потому что этот человек определяет общее видение и согласовывает требования с клиентами. А как насчет scrum-мастера? Что делает он?» В таких условиях scrum-мастер часто превращается просто в секретаря — довольно скучная позиция, не правда ли? Он заботится о карточках на scrum-доске, сам устраняет все препятствия.

Хороший scrum-мастер не может рассматриваться как «дополнительные издержки» — то есть как человек, не приносящий своей деятельностью особой пользы. Он должен рассматриваться как человек, способствующий стремительному росту производительности команды. Ведь scrum-мастер нацелен на создание не просто хорошей, а именно высокопроизводительной команды. И в такой команде scrum-мастер более чем окупается.

* Scrum-мастер — это не секретарь.
* Scrum-мастер — это не «дополнительные расходы», а человек, создающий высокопроизводительную команду.
* Scrum-мастер — это эксперт по agile- и scrumмышлению, искренне верящий в то, что Agile и Scrum — верный путь к успеху

