# Самоорганизующаяся команда

Джон расстроен. Снова и снова повторяется одна и та же
проблема. Наконец он обращается к команде: «Я не получил никаких данных из системы! У вас есть идеи, как это можно исправить?»

<table>
<tr><td> Группа индивидуумов </td><td> Настоящая команда </td></tr>
<tr><td> Фред: «Да, это печально».<br/>
Жан [задумчиво]: «Слава богу, что я не выбрал сегодня эту задачу».<br/>
Рон: «Когда я вчера это пробовал, все было прекрасно».<br/>
Джейн: «Мне прошлой ночью помогла перезагрузка моего ПК». </td>
<td> Жан: «Я могу взглянуть в Git, чтобы увидеть, вносил ли кто-то какие-нибудь изменения».<br/>
Джейн: «Я могу попробовать зайти в систему со своего компьютера, чтобы проверить,
есть ли у меня та же проблема. Тогда мы сможем вместе проанализировать, что происходит».<br/>
Рон: «Это слишком часто стало нас беспокоить…  Я, пожалуй, подумаю о том, как сделать, чтобы автоматизированные тесты выявляли проблему раньше».<br/>
Фред: «Ты прав, я помогу тебе с тестом». </td></tr>
<tr><td> Все плохо, и Джон настойчиво пытается решить проблему — это его задача. Но у других тоже достаточно обширное рабочее меню. Они могут откликаться на проблему Джона какими-то советами, но никто
не смотрит на нее как на общую и не берет на себя ответственность за ее решение. </td>
<td> Команда обсуждает проблему, предлагая варианты ее решения. Все не только дают Джону советы, но готовы приложить усилия и помочь решить
задачу. Они смотрят на проблему с командной точки зрения и высказывают идеи, которые помогут всей команде. </td></tr>
</table>

Задача scrum-мастера — поддерживать командное, а не индивидуальное поведение. Он должен создавать команду из индивидуумов, постоянно напоминая им о том, что команда — это особая сущность, которая важнее, чем составляющие ее отдельные люди.

Scrum-мастер должен поощрять членов команды к тому, чтобы в любой ситуации они помогали друг другу, а не прятались за собственные задачи.